# avito-teamlead

## 1.1 Целепологание и планирование
### OKR постановка цели

OKR - методология постановки целей
: Помогает сфокусировать на главном и ценном для компании
: Синхронизирует командам
: Помогает зафиксировать крос командные договорённости и повысить вероятность их выполнения

Objective + Key Result
: Objective - то чего мы хотим достичь
: Key Result - метрика или её целевое значение по которой поймём, что мы движемся к цели

OKR - амбициозность, гибкость, вовлечение команд, прозрачность для всех участников
- [X] 70% выполнение цели - хороший результат
- [X] Прозрачность для всех участников
- [X] Отвязка от материальных ценностей, цели амбициозные, которые хочется достигать

---

### Objective - то куда мы хотим прийти
Напримеры:
- увеличить число успешных бронирований на нашем продукте.
- увеличить число успешных покупок токенов на нашем сайте.
- увеличить число успешных трат токенов пользователями

**В Objective мы пишем Outcome (Эффект)**

### Outcome

Правило 1.
: Какую ценность мы хотим достичь?
: Какой эффект от своих действий мы хотим получить?
: Какую новую возможность мы хотим дать пользователю?

### Output
##### Какие действия мы сделаем для достижения цели?
- Например, сделать дизайн календаря бронирования, для увеличения кол-ва сделок
- Поддаются прямому воздействию команды и их проще достичь, по этому их не нужно ложить в outcome, так как тогда мы получим слабые OKR которые проще достичь и будут фокусировать команды не на эффекте который мы хотим достичь, а на результах нашей дейтельности.

#### Хорошо сформулированнные цели (Objective)
1. Отвечаю на вопрос почему мы хотим достичь этого OKR? Например, кол-во успешных завершённых сделок даст значительный финансовый эффект
2. Могу быть достигнуты в том периоде в котором они ставятся. 
3. Детализация миссий/целей команд. Например, Миссия команды развитие сервиса и повышении его бизнес эффекта и удовлетворение пользователей.
4. Духоподъёмные, Мотовирует команду на новые решения. Например, старыми средствами этого не достичь и нужны новые инструменты и это мотивирует
5. Понятные. Из формулировки ясно направление в котором движется команда и их легко запомнить свои цели
6. Взаимосвязаны с целями и стратегией компании. Например, быть лидером в сфере и быть финансово успешной компанией

#### Правило 2.
**Глагол!**

Например, Увеличить, Улучшить и т.д.

Вместо ручная модерация -> Повысить эффективность ручной модерации

Вместо горящих предложений -> Вырастить кол-во покупок за счёт горящих предложений

### Итог
Формула **Objective = Глагол + Outcome**

Полезные вопросы для формирование цели:
1. Если у этой идеи конечная точка или это бесконечный процесс?
2. Возможно ли это сделать в те сроки на которые мы ставим OKR?
3. Есть ли более понятный способ рассказать о цели?

--- 

### Key Results

Ключевой результат
: Отвечает на вопрос как мы узнаем, что достигли цели или что движемся к ней?

Например, в нашем примере была цель увеличить число успешных покупок токенов.
Как мы узнаем, что движемся в сторону этой цели?
Например, применение скидки на определённые способы оплаты покупки увеличивает кол-во покупок на 5% 
получаем прямая связь между количеством показов скидки и кол-вом успешно завершенных покупок

Формула Key Result
: Глагол + Какое влияние/ценность мы хотим создать + метрика от х до y

#### Свойства хорошо сформулированной цели:

- Информативные
: Даёт понимание приближаемся ли мы к цели

- Амбициозные
: На столько, что бы получить удовлетворение от их достижения

- Измеримые
: То есть содержат метрики

- Чувствительные
: То есть меняют свои значения от периода на которые мы ставим OKR

- Опережающие индикаторы
: Отображают в измеримом виде на что самое важное команда может повлият для достижения цели. Индикатор реагирует на действие команды и предсказывают будущие.
Например команда может повлиять на частоту пока за скидки

- Запаздывающие индикаторы
: Показают прошлое, медленно реагирую и не поддаются изменению, поэтому их используют в годовых OKR

- Сбалансированна за счёт контр метрик
: Помимо целевых метрик в ключевые результаты нужно положить контр метрики котрые важно не уронить
Например целевая метрика забить >3 голов  и контр метрика можно пропустить <2 голов

- Проверенно на эффект домино
: При формулировании ключевых результатов важно не допускать эффекта домино, когда не достижения одного ключевого результата, автоматически ведет к не выполнению другого ключевого результата 

На одну цель оптимально вводить не более 4-5 ключевых результатов
: Ключевые результаты это не беклог задач, которые нужно сделать для достижения цели, а индикаторы помогающие отследить прогресс движения к намеченной цели

#### Полезные вопросы при составлении ключевых результатов

- можно ли получить цифры еженедельно?
- легко ли подсчитать метрику?
- является ли метрика на столько быстро меняющейся, что мы увидим её изменение на временном интервале на которые ставим OKR?
- есть ли более понятный способ описать ключевой результат?
- можно ли достичь цели без этого ключевого результата?
- возможно ли достичь всех ключевых результатов и не достичь цели?

#### Если заметил в ключевых результатах проект/задачу/output, то задай себе вопрос:
- Почему именно эта задача к ключевых результатах?
- Почему она важна?
- Что изменится?
- Как узнаем, что задача выполнена?
- Какие цифры изменятся?
- Как это связано с целью компании/команды?

---
